Cuiusdam ecclesiae archipresbiter alterius ecclesiae accepit preposituram, priorem tamen relinquere nolens. Efficitur quoque procurator secularium negociorum. Claris vestibus se exornans corrigi ab episcopo. Relicto proprio offitio ad secularem iudicem confugit. Unde primo queritur, an duabus possit ecclesiis asscribi? Secundo, utrum unam volens relinquere, an alteram transire valeat? Tercio, an negociorum secularium administrationem clericis suscipere liceat? Quarto, an claris et fulgidis vestibus ornari expediat? Quinto, an correcti ab episcopo suum offitium relinquere, ad secularem iudicem transire possint?
Episcopus quidam falsum iuravit, quod verum esse putabat, quo cogito iuravit archidiaconus eius quod amplius ei non obediret. Archidiaconus ab episcopo conpellitur, ut de more sibi obediat. Unde episcopus de duplici periurio accusatur, scilicet de eo, quod falsum iuravit, et quod archidiaconum ad peierandum ( conpellit? Queritur ergo, an iuramentum sit praestandum, necnon? Secundo, an periurus sit, iurans falsum quod verum putet? Tercio, an licuerit archidiacono consuetam obedientiam denegare? Quarto, si constiterit esse illicitum quod archidiaconus iuravit, an servari debeat? Quinto, si constiterit illud servandum esse, an episcopus sit reus periurii, qui contra iuramentum archidiaconum suum ire conpellit?
Cum plebe sibi commissa episcopi quidam in heresim sunt lapsi. Catholicos adiacentes ad heresim conpellebant. Unde apostolicus episcopis catholicis civilem iurisdictionem ab inperatore habentibus, inperavit, ut ab hereticis catholicos defenderent, et ut cumque possent eos ad fidei rectitudinem reventi cogerent. Accipientes episcopi, apostolici mandata, militibus convocatis hereticos manifeste ac insidiis impugnare ceperunt. Demum multis eorum occisis, multis quos suis rebus expoliatis, aliis in carceribus et latrimiis reclusis, ad fidem tandem redieruntur. Queritur igitur, an sit militare peccatum? Secundo, quod bellum sit iustum? Tercio, an sotios ab iniuria defendere liceat? Quarto, an sit inferenda vindicta? Quinto, an peccet iudex vel minister occidendo reos? Sexto, an ad bonum mali cogi debeant? Septimo, an suis bonis et ecclesiis heretici debeant expoliari, et an aliena possidere dicantur, qui eius ablata possident. Octavo, utrum episcopis vel quibuslibet clericis sua auctoritate, aut vel apostolici, sive inperatoris precepto arma movere liceat?
Quidam votum castitatis habens uxorem sibi desponsavit. Illa talis conditioni renuntians, ad alium convolavit. Prior eam repetit. Unde prius queritur, an inter voventes possit esse matrimonium? Secundo, an sponsa possit a sponso recedere, et alii copulari?
Nobili cuidam mulieri insinuatum quod a quodam nobili in coniugem peteretur, assensit et illa; quidam vero ignobilis et servilis conditionis illius nomine se optulit, et eam in coniugem accepit; qui primus petierat modo venit eamque in coniugem petit. Conqueritur illa se delusam et ad illum aspirat. Unde queritur, an inter eos sit coniugium? Secundo, si cum putaret hunc esse liberum quem mox deprehensum habet servum esse, an statim ab illo discedere possit?
Impeditus quidam populi frequentia, dum opinaretur alium, suum filium de baptismos suscepit. Uxor vero eius dum ecclesia callide vellet proprium suscipere, alienum suscepit, quem vir adoptavit in filium. Ex uxore filia sibi nascitur, quam filio adoptivo spirituali uxoris dum uterque ad huc in cunabulis esset tradidit. Post triennium uxor ( moritur et conpater eius relictam conpatris uxoris suae vir clam sibi desponsavit. Post aliqui tempus alter publice in uxorem eam duxit. Queritur, an uxori suae debitum reddere debeat, qui de sacro forte filium proprium suscepit? Secundo, an inter infantes sponsalia contrahantur? Tercio, an spirituales vel adoptivi filii naturalibus possint coniugi? Quarto, an uxorem conpatris uxoris suae alicui ducere liceat? Quinto, an clandestina desponsatio manifeste preiudicet?
Quidam alterius uxorem corrupit. Quo mortuo, alius adulteram in uxorem sibi accepit. Filiam ex ea susceptam cuidam se daturum in coniugem iuravit; que quidem noluit consentire. Unde pater eam alii tradidit nunc a primo reposcitur. Unde modo queritur, utrum in coniugem duci possit, per adulterium primitus copulata. Secundo, an filia alicui invita tradi possit. Tercio, an post patris sponsionem alii nubere possit?
Meretricem quandam pro uxore citius sibi copulavit, haec ingenui neptis, set filii originarii erat filia. Quam cum alii pater tradere volebat, auus huic eam dedet causa solius incontinentiae. Qui penitens tandem ex ancilla proprios filios sibi querere cepit. De adulterio tandem convictus et punitus quendam rogavit, ut uxorem suam opprimeret, ut sic eam dimittere posset, quo facto quandam infidelem sibi copulavit, ea tamen conditione, ut ad Christianam transiret religionem. ¶Hic primum queritur, an meretrix licite ducatur in uxorem? Secundo, an ea, que incontinentiae causa ducitur, sit coniux appellanda? Tercio, cuius arbitrium aliqua sequatur, an liberi aui, an originarii liberi patris? Quarto, si vivente uxore liceat alicui ex ancilla filios querere non? Quinto, si ea, que vim patitur, puditiciam amittat? Sexto, si adulter adulteram dimittere possit non? Septimo, si vivente dimissa aliam possit accipere non? Octavo, si infidelem sub premissa conditione licet alicui fidelium in coniugem ducere?
Impeditus quidam maleficiis uxori suae debitum reddere non potest. Alius interim clanculo eam corrupit, cui illa publice nupsit. Crimen quod admiserat corde tantum confitetur. Redditur quondam viro facultas cognoscendi eam repetit qua recepta, ut expeditius orationi vacaret continentiam in quadragesimali tempore se servaturum promisit. Uxor consensum non adhibuit. Queritur, an ob coeundi inpossibilitatem coniugem possit seperari? Secundo, an post separationem ei nubere possit cum quo prius fornicata est? Tercio, si sola corde confessione crimen possit deleri? Quarto, si tempore orationis debitum solvere possit? Quinto, an vir sine consensu uxoris continentiam vovere valeat, vel si minis vel terroribus licenciam vovendi ab ea extorquere valeat?
Quidam cum ab hostibus captus teneretur, uxor eius audiens eum decessisse, alii se copulavit. Ille vero tandem reversus, uxorem repetit. Illa autem ad eum redire reclamat. Unde primo queritur, an adulterii rea sit? Secundo, an ad primum redire cogatur?
Uxore cuiusdam defuncta ipse aliam sibi coniunxit, que quidem quartro gradu uxori defunctae viro autem sexta linea propinqua erat. Liberis ex ea susceptis apud ecclesiam accusatur. Ignorantiam pretendit. Unde queritur an quis aliquam de propria cognatione ducere possit? Secundo, si ex consanguinitate uxoris quis uxorem habere valeat? Tercio, ad quem usque gradum habere observantia sit celebranda? Quarto, cur usque ad septimum gradum et non ultra vel citra hoc observetur? Quinto, qualiter gradus huiusmodi sint conputandi? Sexto, qui iuramento propinquitatem firmare debeant? Septimo, an qui de incestuosis nati sint, filii dici debeant? Octavo, si ignoranter de consanguinitate aliqua ducta sit, vel etiam de affinitate an dispensatio possit adhiberi? Nono, si contigerit ecclesiam decipi, et causa consanguinitatis aliquam a viro suo separare, que post quadriennium nuptiis hinc inde celebratis deprehenditur non fuisse consanguinea prioris, an secunda coniugia sint rescindenda, et priora sint redintegranda? Decimo, si relicta alicuius de propria cognatione ad secundas nuptias transierit, an proles ex his suscepta possit pertingere ad consortium alicuius de cognatione prioris viri?
Cuiusdam filiam patre suo ignorante quidam muneribus illexit, ad convivium invitavit. Convivio finito eam oppressit. Quo cogito traditur iuveni a parentibus puella, et pro more a iuvene dotatur, et publice in uxorem ducitur. Hinc queritur, an ille raptum fecerit? Secundo, an raptori rapta copulari possit, patre assensum praestante?
