C.5 q.2 d.p.c.4

His auctoritatibus euidentissime datur intelligi, quod nisi quis
canonice uocatus fuerit, etiamsi aliqua occasione ad sinodum ueniat,
suis nullatenus cogitur respondere insidiatoribus. Canonica autem
uocatio est, quando seruato dierum interstitio, secundum auctoritatem
B. Siluestri, causae suae litteris adesse iubetur, quibus quid ei
obiciatur auctoritate Felicis Papae significari oportet.

C.5 q.3 d.p.c.1 ยง1

Ecce episcopus si inpeditus et causae suae adesse non ualens, legatum
pro se iubetur mittere ad sinodum. Sed legatus iste non ad causam
agendam, sed ad necessitatem sinodo exponendam mittitur, qua inpeditus
episcopus sinodo presentiam suam exhibere non ualuit. Causam autem
(maxime criminalem) nulli nisi per se agere licet.

C.5 q.5 d.p.c.3

Ex his uerbis datur intelligi, quod magis contulerit utilitati
fraternae, qui crimen accusando uel iudicando persequitur, quam qui
celando fouere nititur. Eusebius autem contra statuere uidetur, dum
aliorum crimina sponte confitentes in episcoporum accusatione recipi
prohibet dicens:

C.5 q.5 d.p.c.5

Sed aliud est ex karitate aliorum crimina deferre, ut quos secreta
ammonitione corrigere non possumus conuictos iudicis sententia
corripiat, atque aliud insidiando falsa obicere, uel insultando
uera facile exprobrare. Illud autem karitatis, hoc uero inpietatis
est offitium. Unde in eisdem prouerbiis dicitur: "Verba inpiorum
insidiantur sanguini: os iustorum liberabit eos." Et infra: "Qui
quod nouit loquitur, iudex iustitiae est: qui autem mentitur, testis
est fraudulentus." Item: "Labium ueritatis firmum erit in perpetuum:
qui autem testis est repentinus, concinnat linguam mendacii." Item:
"Qui custodit os suum, custodit animam suam: qui autem inconsideratus
est ad loquendum, sentiet mala. Verbum mendax iustus detestabitur:
inpius autem confundit et confundetur." Item Augustinus in Psalmo
34.: "Si aliquando humana infirmitate pedes nostri in aliquod
peccatum mouentur, insurgunt linguae iniquissimae inimicorum; cum
fuisset miserendum, irrident inpii, unde dolent pii."

