Laicus quidam litteratus concubinam habebat, tandem ea dimissa, ad subdiaconum convolatum; deinde uxorem sibi asciuit, post pauca ad diaconum ascendum, sicque in episcopum electus est. Queritur igitur an nubentes post votum sint separandi? Secundo, an si concubinam habuerit in episcopum sit ordinandus? Tertio, utrum in sacro ordine tantum constitutus eligendus sit in episcopum?
De symonia decetero videndum: Obtulit quidam filium suum cenobio, qui exactione abbatis motus decem libras monasterio solum. Ipso tamen filio propter etatem hoc ignorante. Crevit puer dehinc ad sacerdotium convolavit. Suffragantibus meritis in episcopum est assumptus, tandem obsequio ac precibus paternis intercedentibus pecunia quoque ex consiliariis archiepiscopi cuidam data; consecrator electus, oblatae pecuniae ac paterni obsequii penitus ignarus, ac per hoc tempore procedente quosdam gratis nonnullos etiam per pecuniam ordinavit. Qui tandem accusatus et convictus, contrariam sententiam reportavit. Primum ergo queritur an peccatum sit spiritualia emere? Secundo, an pro ingressu ecclesiae pecunia sit exigenda, vel si exacta fuerit, an sit persolvenda? Tercio, an ingressum chori emere, vel prebendas ecclesiae sit symoniacum? Quarto an iste sit reus criminis, quod eo ignorante pater admisit? Quinto, an liceat ei esse in ecclesia, vel fungi ea ordinatione quam pater pecunia est assecutus? Sexto, an illi qui ab eo iam symoniaco ignoranter sunt ordinati, abici debeant? Septimo si suae heresi renuntians in episcopali dignitate sit recipiendus?
Quidam igitur episcopus a laico quodam de lapsu carnis inpetitur; duo monachi, unus subdiaconus, et diaconi duo ipsum adversus testimonium facuint. Qui quidem se a metropolitano suo sentiens pregravari [a sententia provocavit]; in ipsa causae ventilatione tres ex testibus deficiunt, sive promissione decepti, sive canonica examinatione reprobate. Episcopus tamen quem eius crimen notorium erat expoliatur. Primum igitur queritur, an in manifestis iudiciarius ordo sit requirendus? Secundo, an expoliatus ab aliquo sit iudicandus? Tercio, qua pena sint feriendi, qui in accusatione vel testificatione defecerint? Quarto, si duorum testimonio sit condempnandus? Quinto, si deficientibus accusatoribus sit cogendus ad purgationem? Sexto, si remedium sit dandum ei qui causa dilationis vocem appellationis exhibuerit? Septimo, si laici monachi vel quilibet inferiorum ordinum in accusatione maiorum sint audiendi? Octavo, quomodo debeat fieri accusatio, an in scriptis, an sine scripto?
Quidam episcopus deiectus est a sede sua, unde restitui petit. Postquam restitutus est in causam ducitur, petit indutias. Procedit tandem ad eius accusationem quidam non legitime coniunctus et cum eo simul duo infames, et tres alii religiosi testes de domo sua procedunt, et alios producunt sibi inimicos. Extra suam provinciam reus criminoso iudici offertur, ab uno tantum audiendus et iudicandus. Quidam de accusationibus et testibus absentes per epystolam illum accusare et in eum testificari contendunt, cum multa capitula ei obicerentur. Deficiunt in primis accusationes. Accusatio vertitur in accusatorem. Queritur igitur primum, an quilibet expoliati sint restituendi? Secundo, vidende est de indutiis an post restitutionem tantum an post vocationem ad causam quibuslibet concedende sint? Tercio, quo spacio mensium utique sint concedende? Quarto, an infames et non legitime coniuncti ad accusationem sint admittendi? Quinto, an testes de domo accusatorum sint producendi vel inimicorum vox sint audienda? Sexto, an extra provinciam reus sit producendus? Septimo, an eius sit audienda sententia, quem cum reo par efficit malicia? Octavo, an ab uno tantum sit audiendus episcopus vel iudicandus? Nono, an accusatores vel testes in absentem vocem accusationis vel testificationis exhibere possint? Decimo, an deficientes in primo capitulo sint admittendi ad sequentia? Undecimo, an accusato liceat accusationem in accusatorem retorquere?
In excommunicatione quidam erat constitutus et episcopum accusare disponit; adolescentem infra annos xiiii secum ad asserendam causam adducit. Qui dum ab accusationem prohibeatur, facit se testem; et minorem accusatore minor vero accusatoris et testis personam gerere desiderat. Statuta die episcopus ad iudicium non venit suspenditur a communione. Renovato denuo iudicio accusator in accusatione culpabilis invenitur. Demum ad assertionem propriae causae procedit. Queritur ergo primo, an constitutus in excommunicatione possit alium accusare? Secundo, an infra xiiii annos in criminali causa quis testificari valeat? Tercio, an ab accusatione quis prohibitus testificantis vicem possit assumere? Quarto, accusator et testis an possit idem esse? Quinto, an quis non veniens die praestituta excommunicari debeat id est a communicatione privari? Sexto, si culpabilis quis in episcopali indicio inveniatur ad assertionem propriae causae sit amplius admittendus?
Ad episcopum quondam infamandum accusationis libellus occulte scribitur, accusator tandem in plubicum procedit. Episcopus litteris semel vocatus statuto tempore suae causae non valens adesse, iudici per procuratorem sepresentavit. Qui quidem absque audentia synodali dampnatur. Iudicio demum per appellationem renovato, accusatorem inimicum esse conqueritur, accusator tandem in accusatione deficit. Unde primo dubitatur qua pena sit afficiendus, qui famosum libellum clanculo scribens, que litteris mandavit probare negligit? Secundo, quotiens ad causam sit vocandus, antequam dampnationis sententiam excipiat? Tercio, an qui causae adesse nequit, per procuratorem suam causam agere possit? Quarto, utrum possit dampnari, absque audientia synodali? Quinto, an quis obhoc inimicus sit habendus, quia alterius crimen indicare praesumit? Sexto, qualiter puniri debeat qui quod obiecit probare nequit?
Fornicatores quidam et notati infamia episcopum quendam de symonia nituntur inpetere. Expetit reus iudicium alterius archiepiscopi provinciae, accusatores tandem in probatione deficiunt, ad suae innocentiae assertionem cogi reus. Queritur ergo utrum crimine irretiti seu infamia notati, ad huiusmodi accusationem sint admittendi? Secundo, an episcopus si in eos accusationem retorquere voluit, an simplici assertioni suae cedendum sit? Tercio, si liceat sibi expetere iudicium archiepiscopi alterius provinciae? Quarto, cuius sibi iudicium sit expetendum, si circa suam sententiam conprovinciales episcopi discordes extiterint. Quinto, si in probatione deficit accusator, an cogendus sit reus ad probatione suae innocentiae?
Episcopus quidam infirmitate longa detentus rogavit alium sibi substitui, precibus cuius pontifex romanus annuit, et quod rogavit ei concessit; postea convaluit episcopus idem, et quod prius fecerat rescindi cupit. Movet questionem contra qui succasserat. Reposcit cathedram suam tamquam sibi debitam. Queritur ergo an episcopo vivente alius in eadem possit ecclesia ordinari? Secundo, an cathedram iste reposcere valeat, quam aliter intercessione propria intercepit?
Quidam episcopus in extremis positus ex testamento successorem sibi subrogavit; qui quidem in episcopatu amicorum auxilio eligit. Demum pro ecclesiae indempnitate iuramentum canonicis praestitit. Unde quasi symoniacus accusatur, ut qui ab obsequio munus praestitisse iudicetur. Derelinquitur autem ante quam exinde sententia feratur a clericis suis. Qui ad ecclesiam suam sine litteris apostolici revertitur. Unde questio primum proponitur, an episcopo liceat successorem sibi subrogare? Secundo, si amicorum auxilia debeant in electione convalescere? Tercio, an symoniacus sit habendus qui post electionem huiuscemodi iuramentum canonicis exhibet? Quarto, utrum clericis liceat ante sententiam ab episcopo suo discedere? Quinto, an absque pontificis romani litteris ad propriam ecclesiam redire debeat?
