Notatus quidam archiepiscopus excommunicationis sententia, ordinavit clericos aliquot alterius metropolitani. Deposuit etiam quendam capellanum sui suffraganei illo inconsulto, atque alium in loco eius ordinavit. Unde queri potuit, utrum illa ordinatio valeat que ab excommunicatis fiat, vel aliquo modo possit rata haberi? Secundo, an liceat episcopo, archiepiscopo, primati vel patriarchae clericos alterius sine suis litteris ordinare? Tercio, an archiepiscopus clericos suffraganei sui illo inconsulto dampnare valeat, vel dampnatos absolvere?
Laicus quidam ecclesiam quamdam a se factam a lege diocesiana seperare contendit. Episcopus vero eam cum omni sua dote ad dispositionem suam asserit pertinere. Tandem episcopus evincit et militis militibus commitatus per parochiam deseuit. Unde que sunt ecclesiarum quasi sibi debita usurpare querit. Primum ergo queritur, an basilica cum tota sua dote ad episcopi pertineat ordinationem? Secundo, an res ecclesiarum episcopis liceat usurpare? Tercio, quid nomine cathedrae a sacerdotibus exigere valeat?
Adversus clericum clericus de prediis questionem agitavit, quem ad civilem iudicem producere voluit. Reus non nisi ante ecclesiasticum iudicem stare voluit; actor vero iudicis civilis potentia illum a possessione sua deiecit. Ille contempta episcopi sui sententia offitium suum administravit, hoc conperto episcopus sine spe restitucionis in eum sententiam dedit. Queritur ergo primum, an clericus ante civilem iudicem producendus sit? Secundo, si producendus non est, an hec culpa digna sit suspensione? Tercio, si digna non fuerit, an contemptorem sententiae sui episcopi inreparabiliter oporteat deponi?
Non nulli clericorum propria relinquere nolentes; de suis et ecclesiae rebus testamenta conficiunt, de rebus ecclesiae multa largiuntur. Queritur igitur primum, an clericis liceat proprium habere? Secundo, an res ecclesiae, que ab eis datae sunt, aliqua firmitate apud eos qui eas acceperunt, constare possint? Tercio, si ante tempus suae ordinationis nichil habere videbantur et post ordinationem aliqua invenisse noscuntur, an quibus velint ea relinquere possint? Quarto, si de suis et ecclesiae rebus aliqua acquisisse noscuntur, an utrique communiter, an singulariter ecclesiae vel sacerdoti iure proveniant? Quinto, si testamenta eis conficere liceat?
Quidam ecclesiae baptismalis diocesiani multis bellorum cladibus pressi, hostili metu conpulsi, in aliam diocesim sua transtulerunt domicilia, predia tamen colere non desierunt; et decimas ceperunt solvere illi ecclesiae, in cuius diocesim transierunt, et sepulturas apud eam sibi elegerunt. Demum annis transactis quinquaginta clerici quibus quondam decimas persolverant, in eos questionem movere ceperunt, qui ab istis primicias et decimas accipiunt; ad causam igitur contra eos veniunt. Primum ergo queritur, si aliqorum domicilia in diocesibus baptismalis ecclesiae sunt translata, an persolvere decimas debeant, et suas celebrare exequias apud ecclesiam, in qua hec quondam a parentibus eorum fiebant? Secundo, an temporis prescriptione ius percipiendi decimas et funerandi tollatur?
Movent adversus quosdam cuiusdam ecclesisae canonici de prediis questionem. Ex propriis fratribus quosdam ad testificandum producunt. Crediderunt pecuniam negociatoribus, ut ex mercibus eorum sentirent emolumenta. Unde primum queritur, an eis sua repetere liceat? Secundo, an tales sint testes admittendi? Tercio, utrum illud sit usuras exigere? Quarto, an liceat clericis vel laicis usuras expetere? Quinto, an de usuris elymosina fieri possint? Sexto, an penitenciam facere usurarii possint, nisi quod male acceperunt restituant.
In crimine carnis lapsus quidam clericus esse dicitur, antequam sacerdos esset. Postquam vero sacerdotium est consecutus, in furorem conversus quendam hominem occidit, qui sanitate restituta apud episcopum accusatur, ab ea cum cum qua dicitur esse lapsus. Episcopus vero causam die dominico examinat. Sacerdos crimen negat. Patrocinium quorundam clericorum sibi postulat qui non sine precio illi patrocinantur. Episcopus tandem questionibus confessionem extorquet, qui solus et sine audientia synodali presbyterum sententia ferit. Unde primo queritur, an ea, que mente alienata fecint, debeant inputari? Secundo, utrum pro patrociniis inpensis clerici possint munera exigere? Tercio, an ex mulieris confessione iste sit condempnandus? Quarto, an die dominico ventilanda sit eius causa? Quinto, an neganti purgatio sit deferenda? Sexto, an eius confessio sit cruciatibus extorquenda? Septimo, utrum citra audientiam synodalem valeat episcopus presbyterum dampnare? Octavo, si sponte confessus aut ab alias convictus fuerit, quod ante ordinationem peccaverit, an suscepti ordinis offitium exequi sibi liceat?
Abbas quidam parrochitanam habebat ecclesiam; in qua quidem suum quendam monachum instituit, ut offitium populo celebraret. Et eam sine interpellatione annis quadraginta possedit a clericis baptismalis ecclesiae adversus abbatem tandem querela movetur, in cuius diocesi illa parrochitana consistebat ecclesia. Primum ergo queritur, an monachis liceat offitia populis celebrare, penitentiam dare, baptizare? Secundo, si contigerit eos episcopali beneficio capellam habere, an ab eis sint instituendae, an ab episcopis? Tercio, utrum ecclesiarum iura ulla prescriptione tollantur? Quarto, an adversus ecclesiam ecclesia prescriptione acquirat, an monasterium adversus aliam ecclesiam? Quinto, si capellam in suo territorio edificatam iure territorii episcopus vendicare valeat? Sexto, si archipresbiter vel episcopus sua auctoritate, non iudiciaria sententia capellam illam irrepserit, an cadat a causa, ut ecclesia cui presidet, ulterius reposcendi ius non habeat, quod sibi ius illicite usurpavit? Septimo, si laici capellam illam tenebant, ut quibusdam moris est, et in manibus abbatis eam refutaverint, et ordinandam tradiderint, an consensu episcopi et clericorum abbas possit eam tenere?
Gravatus infirmitate presbiter quidam monachum se fieri destinavit. Sicque ecclesiae et benefitio renunciavit. Cum vero convaluit, se velle fieri monachum negavit. Unde ecclesiam cum benefitio reposcit. Queritur ergo an reus voto teneatur scilicet an a cordis proposito liceat discedere? Secundo, an ecclesia cum benefitio ei sit reddenda quam libera voluntate repudiavit. Tertio, si se et sua monasterio tradidisset, an abbatis licentia ad propria reverti posset? Quarto, si abbate dante licentia redierit, an ab abbate sua cum effectu petere possit?
Monachus quidam in episcopum consecratus monasterio prius multa contulit, de in plura in episcopatu acquisiuit. Cui dum fratres quererent successorem, illius loci episcopus electioni se volebat inserere, ut abbatis election per eum fieret, fratres autem fratres renituntur. Unde queritur, an monasterium petere possit que ab episcopo acquisita sunt, an episcopalis ecclesia possit sibi vendicare que monasterio fuerant contradita? Secundo, an per episcopum abbas sit eligendus et ordinandus, an tantum a propriis fratribus sit instituendus?
Volunt duo clerici ad monasterium transire. Petiit uterque ab episcopo suo licentiam. Unde queritur, an debeat episcopus permittere, ut propria ecclesia relicta, clericus monasterium fiat? Secundo, si episcopus dare licentiam noluerit, an eo invito monasterium adire possit? Tertio, si contigerit ipsos regulares canonicos fuisse, utrum monasterii ingressus eis esset concedendus?
Annos pueritiae duo pariter agentes monasterio traditi sunt; unus invitus, alter spontaneus cucullam induit; qui ad pubertatem venientes, invitus ad secularem redit, spontaneus districtius monasterium incolit. Queritur igitur, an in pueritiae traditi monasterium insistere sint cogendi? Secundo, si citra parentum voluntatem tonsuram an vestem religionis ( quis in pueritia accipiat, utrum sibi detrahi possit? Tercio, qui preter propriam voluntatem cucullam induerit, an eam retinere cogatur? Quarto, si ab uno monasterio ad aliud districtius transire liceat?
